https://www.youtube.com/watch?v=0PgP0dXAGAE If economics is all about how people use their scarce resources to try to satisfy their unlimited
Nếu như kinh tế chỉ là cách con người sử dụng nguồn tài nguyên khan hiếm để thỏa mãn nhu cầu vô tận của bản thân, thì thiết nghĩ chúng ta nên
wants, then it might be a good idea for us to think about what the term resources actually
một lần nghĩ xem thuật ngữ tài nguyên
means.
thực sự có nghĩa gì
When economists talk about resources they mean productive resources. The resources actually
Từ "tài nguyên" mà các nhà kinh tế học dùng là tài nguyên đem lại năng suất. Tài nguyên đó phải
have to be able to produce something -- a product or a service. So what kinds of stuff
thực sự sản xuất ra thứ gì đó, như là sản phẩm hay dịch vụ. Thế thì
do we use to produce goods and services? We use people, fuel and energy, we use machines,
chúng ta sử dụng cái gì để tạo ra hàng hóa và dịch vụ? Đó là con người, nhiên liệu và năng lượng, máy móc,
factories, plants, animals... OK, clearly a lot of things are used in the production
nhà máy, thực vật, động vật... Rõ ràng là chúng ta sử dụng rất nhiều thứ để
of goods and services.
sản xuất hàng hóa và dịch vụ
Economists like to simplify things to make the story more intuitive, so what do you say
Các nhà kinh tế học thường dùng cách nói đơn giản hóa để dễ hình dung hơn. Ta thử
we put all the resources into just a few broad categories? Land is any natural resource.
nhóm các tài nguyên thành một số thể loại chung xem nhé. Đất đai là bất cứ tài nguyên thiên nhiên nào.
Sure, this includes land -- land like farmland or real estate -- but it also includes trees,
Dĩ nhiên nó bao gồm đất như đất canh tác hay nhà đất, ngoài ra còn có cây cối,
plants, livestock, wind, sun, water, oil... you get the idea.
thực vật, gia súc, gió, mặt trời, nước, dầu, v.v.
The category labor refers to any human service- physical or intellectual. You're adding to
Lao động là hành động làm việc của con người cả về tay chân cũng như trí óc. Ngay lúc này đây,
the package of labor services that you have to offer, right now, by learning. Some labor
bạn đang bổ sung vào các kĩ năng lao động của mình bằng việc học. Có loại lao động
comes naturally; an athletic gift, perhaps, that allows you to play professional ball
phát triển tự nhiên; có thể là năng khiếu thể thao cho phép bạn chơi bóng chuyên nghiệp
to earn a living; but you can certainly add to your package of labor services, sometimes
để kiếm sống; nhưng bạn hoàn toàn có thể tự bồi dưỡng thêm khả năng lao động cho bản thân,
referred to as human capital, through job training, experience, conferences, workshops,
còn gọi là nguồn vốn con người, qua đào tạo việc làm, trau dồi kinh nghiệm, các buổi hội thảo, hội nghị
or education.
hay là giáo dục
The category of capital... Now before I go one step further, let me say this: money is
Tiếp theo, vốn. Tôi phải nhấn mạnh trước là tiền không phải
NOT a resource. Remember what I said about resources -- they need to be productive. They
là tài nguyên. Hãy nhớ rằng tài nguyên cần phải đem lại sản phẩm.
have to be used to make something else, and money can't do that. Don't get me wrong; money
Tài nguyên phải được sử dụng để tạo ra thứ gì khác, còn tiền thì không thể. Đừng hiểu nhầm nhé, tiền
helps the economy move along more efficiently, more smoothly, like grease for the economic
giúp nền kinh tế phát triển hiệu quả và ổn định hơn, như chất xúc tác cho
machine. But in and of itself, it can't produce anything. It's used to acquire the productive
bộ máy kinh tế. Nhưng bản thân tiền lại chẳng sản xuất được thứ gì, tiền chỉ được dùng để mua sắm các
resources that can produce goods and services. This confusion is understandable, since most
tài nguyên có thể sản xuất được hàng hóa và dịch vụ. Nhầm lẫn cũng dễ hiểu thôi, bởi vì
media refers to financial capital or investment capital, so it does refer to money. But what
các phương tiện truyền thông chủ yếu nhắc tới vốn tài chính hay vốn đầu tư, tức là tiền. Nhưng
is economic capital? By definition, economic capital is anything that's manufactured in
vốn kinh tế là gì? Theo định nghĩa, vốn kinh tế là bất cứ thứ gì được tạo ra nhằm
order to be used in the production of goods and services. Well, more simply, capital is
sử dụng vào việc sản xuất hàng hóa và dịch vụ. Hay đơn giản hơn, vốn là
machinery and equipment. This includes factory machinery, but also the factory itself, and
máy móc và thiết bị, bao gồm máy móc sản xuất, nhà máy,
computers, furnishings, books, roads, phone lines, etc.
máy tính, nội thất, sách, đường sá, đường dây điện thoại, v.v.
The last major resource category is entrepreneurial ability. What, or rather who is an entrepreneur?
Loại tài nguyên cuối cùng là năng lực kinh doanh. Vậy doanh nhân là ai?
An entrepreneur is someone who, first of all, is able to recognize a profit opportunity.
Doanh nhân trước tiên là người có khả năng nhận biết được cơ hội kiếm lợi.
Second, is able to organize the other factors of production- another phrase for resources.
Hai là có khả năng tổ chức sắp xếp các yếu tố sản xuất, cách gọi khác của tài nguyên.
And third, is willing to accept risk. Look, do you know who Joe Johnston is? In the late
Thứ ba đó là sẵn sàng chấp nhận rủi ro. Bạn có biết Joe Johnston là ai không?
1980s he and his partner left their engineering jobs and opened up a coffee shop in downtown
Vào cuối những năm 1980, ông và cộng sự bỏ việc kĩ sư và mở tiệm cà phê ở trung tâm thành phố Tempe
Tempe. Now what you have to realize is that, at that time, the downtown area was, well,
Ở thời điểm đó, khu trung tâm thành phố
shall we say, a little less than desirable. It was just prior to the revitalization and
không được phát triển lắm. Lúc đó là ngay trước thời kỳ phục hồi và đổi mới khu vực.
renovation of that area. And, believe it or not, no one had ever heard of a little place
Ngày đó chưa một ai từng nghe đến chỗ nào
called Starbucks, so quite frankly, I'm sure that people thought that these two guys were
gọi là Starbucks, thật lòng mà nói, tôi chắc người ta nghĩ rằng hai ông này
nuts -- bad location, bad product. Whoever heard of making a living selling coffee in
rõ điên-- vị trí không tốt, sản phẩm cũng tồi tệ. Có ai lại kiếm sống bằng việc bán cà phê trên sa mạc chứ?
the desert? Bad idea. Well, Joe and his partner took the chance, opened that first Coffee
Ý tưởng quá tệ. Nhưng, Joe và cộng sự của ông đã nắm bắt cơ hội, mở
Plantation and it was a hit. Within a few years they sold it off for millions. These
quán Coffee Plantation đầu tiên được vô cùng ưa chuộng. Sau vài năm, họ bán nó với giá hàng triệu đô la.
two guys saw a profit opportunity -- there's 50,000+ caffeine-starved students less than
Hai ông nhận biết được cơ hội sinh lợi-- đó là có hơn 50 nghìn sinh viên rất thèm cafein cách đó
two miles away! Come on! They took the risk and organized the resources to start that
chưa tới 3,5 km. Thế nên, họ chấp nhận rủi ro và tổ chức tài nguyên hợp lý
business and make it successful. After selling the Coffee Plantation, Joe went on to other
để khởi nghiệp và thành công. Sau khi bán Coffee Plantation, Joe chuyển sang
ventures: Joe's Barbecue, Joe's Farm Grill and, most recently, Liberty Market. That's
các công cuộc làm ăn khác như nhà hàng Joe's Barbecue, Joe's Farm Grill, và gần đây nhất là Liberty Market.
entrepreneurial ability, folks!
Các bạn ạ, đó chính là năng lực kinh doanh.
NEXT TIME: Micro versus Macro. TRANSCRIPT0EPISODE 3: RESOURCES
Bài tới: Vi mô và vĩ mô.